En el video pasado vimos las tablas de multiplicación del 1 al 9
y se me acabó el tiempo pero, de hecho, eso fue algo bueno
porque las tablas del 1 al 9 son el núcleo de las tablas de multiplicación.
Y vas a ver que si sabes todas las tablas del 1 al 9,
si sabes cuánto es un número del 1 al 9
multiplicado por otro número del 1 al 9
vas a poder hacer cualquier problema de multiplicación.
Pero lo que quiero hacer ahora
es completar las tablas de multiplicación del 10, 11 y 12.
Así que ¿cuánto es--empezemos con 0.
10 x 0
Cualquier cosa por cero es cero.
Diez ceros son cero.
0 + 0 + 0... y así diez veces sigue siendo cero.
¿Cuánto es 10 x 1?
10 x 1
Bueno, eso es 10 una sola vez.
Ó 1 sumado a si mismo 10 veces.
Es 10.
Creo que esto ya es muy fácil para ti.
¿Cuánto es 10 x 2?
10 x 2
Debí de haber cambiado colores...
¿10 x 2?
Eso es 10 + 10, que es igual a 20.
Muy bien.
Y toma nota, la respuesta aumenta por 10 cada vez.
Aquí aumento por 10 para llegar a 20.
¿Cuánto es 10 x 3?
Bueno, eso es 10 + 10 + 10,
o lo podríamos ver como 10 x 2 más otro 10
que es igual a 30.
¿Cuánto es 10 x 4?
Creo que puedes ver el patrón.
10 x 4 = 40
Toma nota, 10 por 4 es igual a 40
Si yo te fuera a preguntar: ¿cuánto es 10 por--
hagamos otro color-- 5?
Eso es igual a 50.
10 por cualquier número es ese número con un '0' detrás.
Así que las tablas del 10
casi no las tienes que memorizar.
Así que sigamos.
¿Cuánto es 10 x 6?
Eso es igual a 60
Seis cero.
¿Cuánto es 10 x 7?
¿10 x 8?
Esto es un poco ridículo.
10 x 8 = 80
¿10 x 9?
¿10 x 10?
Ahora esto es interesante.
10 x 10, eso sería un 10--
voy a escribirlo.
Lo voy a hacer de un color naranja.
10 x 10
Eso es 10 dieces o un 10 con un cero detrás de el.
Y ahí está. Date cuenta como cualquier número por 10, sólo le añado un cero.
y tengo la respuesta.
Que es 100.
Y creo que puedes entender por que eso pasa.
Sumé 10 a sí mismo 10 veces.
Con cada 10 vas a ir desde 10 a 20, 30.
30 es 3 dieces o 10 x 3.
90 es sólo 9 dieces o 9 x 10.
Continuemos.
10 x 11 va a ser igual a 11 con un cero detrás del 11.
Finalmente, 10 x 12 = 120
Ahora, sólo para divertirnos, estas son las tablas del 10.
Pero ahora que conoces el patrón puedes hacer lo que quieras.
Si te pregunto cuánto es 5,732 x 10
¿cuánto va a ser?
Va a ser éste número con un cero adicional.
Así que va a ser-- todavía no lo voy a leer.
5, 7, 3, 2, con un cero al final.
Y por cierto
ésta coma que escribí en el número aquí
eso es sólo para que sea más fácil leer ese número.
Para poner la coma empiezas aquí
y en cada tercer número pones la coma.
Así que aquí en este número voy a poner la coma aquí.
Voy a poner la coma justo aquí.
Ahora ya puedo leer el número.
La coma no cambia el valor del número.
Sólo ayuda a leerlo.
Ahora, 5,732 x 10 = 57,320
Sólo añadimos un cero ahí
y fue una multiplicación muy simple.
Y toma nota que teníamos 5,000 x 10
y obtuvimos 50,000 cuando hicimos la multiplicación.
Eso es similar a 5 x 10 = 50
Pero en vez de 5 tenemos 5,000
y por lo tanto la respuesta fue 50,000 y algo.
Vamos a aprender como resolver problemas así en el futuro.
Pero quise presentarte la idea de que
usando este patrón de añadir un cero
tu ya sabes la tabla del 10.
Ahora hagamos la tabla del 11.
La tabla del 11, es, bueno--
Empieza muy fácil
pero con número más grandes es un poco más difícil.
Bueno, 11 x 0
¡Eso es fácil, es 0!
11 x 1
¡Eso también es fácil!
¡Es 11!
11 x 2
Vamos a empezar a ver un patrón aquí
Es 11 + 11 o podríamos haber sumado 2 a si mismo 11 veces.
Y eso es igual a 22.
Si hacemos 11 x 3 eso es igual a 33.
11 x 4 = 44
Con suerte has descubierto el patrón.
¿Cuánto es 11 x 5?
¡11 x 5 = 55!
Toma nota que puse el 5 dos veces.
¿Cuánto es 11 x 6?
¡Es 66!
11 x 7 = 84--¡no!
¡Estoy bromeando!
No quisiera confundirte con mis bromas.
Pero no.
¡Es claro que es 77!
Sólo repite el número dos veces.
Deja cambio de color.
11 x 8 = 88
11 x 9 = 99
Ahora, ¿cuánto es 11 x 12?
11 x 12
Oh, perdón, me salté el 10.
11 x 10
Podrías decir: "¡Diez y diez!"
¡No!
¡Eso está mal!
¡No es "Diez y diez"!
Así que el patrón que teníamos
donde sólo repetías el número
sólo funciona con números con un sólo dígito.
Así que sólo funciona del 1 al 9.
11 x 10--
bueno, lo podríamos pensar de dos formas.
Podemos sumarle 11 a 99.
Podemos decir que es 99 + 11
¿Cuánto es eso?
Eso es igual a 110.
Y te voy a enseñar cómo--
bueno, espero que ya hayas visto el video de como sumar números de dos dígitos,
pero eso es 110.
O podemos usar el patrón que descubrimos en la tabla del 10.
Donde si multiplicas un 11 x 10, le agregas un cero al 11
y obtienes 110.
Ahí está el 11.
Finalmente, hagamos 11 x 12.
11 x 12.
No hay forma fácil de recordar esto.
Sólo debes de memorizarlo.
O podrías decir: "va a
ser 11 más que"-- perdón.
Sigo saltándome números.
Deberíamos de hacer 11 x 11 antes.
Deja me aseguro que esto esta claro.
Vamos a hacer 11 x 11 antes de hacer 11 x 12.
Así que 11 x 11 va a ser 11 más que 11 x 10.
Así que le sumamos 11 a esto.
11 + 110 = 121
Y vas a poder ver que
hay un cierto orden conforme vayamos a múltiplos más grandes que 11
pero eso lo haremos en otro video.
Finalmente, llegamos al 11 x 12.
11 x 12.
Podríamos sumar 11 a si mismo 12 veces.
Podríamos sumar 12 a si mismo 11 veces.
O podríamos decir:
"Oye, va a ser 11 unidades más grande que 11 x 11"
¿Y cuánto es eso?
Le sumamos 11 a esto.
¿Cuánto sería eso?
Eso sería 132.
Sólo sume 121 + 11
y obtuve 132.
Ahora la otra forma que pudimos haber hecho es, bueno:
¿Cuánto es 10 x 12?
10 x 12
eso ya lo sabemos.
Eso es 120.
Así que 11 x 12
porque estamos multiplicando 12 por uno más
debería de ser 12 unidades más grande que eso.
Así que debería de ser 132.
Son dos formas de obtener la misma respuesta.
¡Muy bien! Ahora hagamos la tabla del 12.
La tabla del 12...
Y una vez que la recuerdes
estarás listo para resolver cualquier tipo de problema de multiplicación.
Pero eso lo haremos en otros videos.
Así que, 12 x 0
¡Muy fácil! Cero.
12 x 1
¡También muy fácil!
Es 12.
Ahora se pone interesante.
Vamos a aumentar por 12 cada vez.
12 x 2 = 24
12 + 12 = 24 ¿no?
12 x -- no, no 22
Deja reescribo eso.
12 x 3 es igual a 12 + 12 + 12
O podríamos escribirlo como 12 x 2--
Creo que mi cerebro está haciendo las cosas mal.
Podríamos escribirlo como 12 x 2 más 12
O podríamos reescribirlo como 24 + 12
De cualquier forma, todas estas ecuaciones nos dan 36.
Y toma nota que sólo es sumarle 12.
12 x 4
12 x 4 = 48
Hay muchas formas de pensarlo.
Podrías decir 11 x 4 = 44
¿No? 11 x 4 = 44
Y agregas un 4 más, para que tengas 12 x 4
O podríamos decir 12 x 3 = 36
y podrías sumar un 12 para llegar a 48.
Ambas formas funcionan,
y eso es porque puedes multiplicar en ambas direcciones.
Continuemos.
12 x 5 = 60
10 x 5 = 50, 11 x 5 = 55,
así que 12 x 5 = 60
¿A qué es igual 12 x 6?
Va a ser 12 unidades más grandes que esto.
Va a ser igual a 72.
12 x 7
12 unidades más que esto otra vez.
12 unidades más que 72 es 84.
Y lo digo en serio, probablemente soy mucho más viejo que tu
pero todavía, en mi mente
uso números de la tabla del 12 que definitivamente sé que son correctos
Como, por ejemplo, 12 x 5 y en mi mente digo:
"OK, voy a añadir otro 12.
Muy bien, lo recordé correctamente."
12 x 6 = 72
Muy bien.
Ahora vamos a 12 x 8
Sumamos 12 al 12 x 7
12 x 9
Le sumamos 12 a esto, así que es 108.
108.
Y ahora 12 x 10
¡Eso es fácil!
¿Verdad? Sólo añadimos un cero al 12 para obtener 120.
O pudimos haber sumado 12 a 108.
De cualquier forma.
12 x 11
Acabamos de hacer esto.
Sumamos 12 a esto para obtener 132.
Y finalmente 12 x 12,
es igual a 144
Y esto nos esta demostrando--
si tuviera una docena de huevos--una docena es 12
O si tuviera-- creo que una gruesa son 12 docenas
Así que son 144 huevos.
Así que este número es muy común.
Más de lo que uno esperaría.
Pero bueno, hemos completado las tablas de multiplicación.
Y te recomendaría que te tomes un tiempo ahora y las memorices.
Escribelas en un cuaderno.
Usa los programas que escribí en mi página web.
Intenta usarlos.
En el 2009 estaban funcionando.
No los he usado en mucho tiempo, pero pronto los mejoraré.
Así que si estás viendo esto en el año 2200
Bueno, yo probablemente ya no exista
Pero ojala haya una mejor versión del programa.
Pero si deberías practicar.
Haz que tus padres te hagan preguntas.
Haz tarjetas con las tablas.
Recítalas cuando estés caminando a tu escuela.
"¿Cuánto es 12 x 9?"
"¿Cuánto es 11 x 11?"
Tus amigos te pueden ayudar
porque esto te va a ayudar mucho en la vida.
¡Hasta la próxima!